

## 投资的准备

无论任何理财产品，请一定弄清其中的运作原理、经营规则、基本财务知识再下手，知彼知己百战不殆！

## 三部曲之一：投资目标的确定

> 投资股票基金要长期。随着时间的推移，高收益带来的高风险会被平滑掉。

### 基金的风险

1、基金的风险是什么？

投资开放式基金有没有风险？——作者的答案：短期有风险，而且风险很大；长期则无风险，或者风险很小。

2、尽管股票是长期上涨的，但其价格波动很大。怎么样才能做到既降低波动又享受长期上涨呢？——多买些股票。这只股票涨的时候，那只可能跌；那只涨的时候，这只又可能跌。此消彼长，总投资金额的波动自然就小，而长期的平均收益却不会被抹杀，这就是分散投资。分散投资可以大大降低单只股票对总投资金额的影响。

### 拿多少钱来投资？

两种方法。

1、“三分之一法”：很简单，把三分之一的钱用来买房地产，三分之一的钱用来投资证券市场，三分之一的钱用作储蓄或者买国债。

2、是“指头算法”。这种算法就是估算你应该把多少资产用于投资，把多少资产用于保守地储蓄。这个算法也很简单，被称为“指头算法”，就是说你掰掰指头就能知道答案。这是根据你的年龄来划分的，如果你是30岁，你应该至少在储蓄上投入30%的资产，而各种投资不宜超过70%；如果你是40岁，那储蓄40%，投资60%；如果你是60岁，储蓄60%，投资40%。

用公式表示就是    可用于各类投资的资产比例=100-你目前的年龄

也就是说，年龄越大越应该保守，年纪越轻越可以进取。

### 让时间成为朋友

随着投资时间的延长，投资基金的风险会降低，因为有平滑风险的因素在发挥作用；随着时间的增加，咱们的收益也会增加，因为有复利在起作用。

### 复利计算的“72法则”

如果年收益为x%，那翻番需要的年数就是72/x。这就是所谓的“72法则”。

这样很容易算出如果年收益为12%，翻番需用的年数就是6年；而如果收益是15%，翻番的时间就是5年。这样也很容易算出，如果收益是12%，那18年就可以翻三番，也就是8倍；如果收益是15%，那20年可以翻四番，也就是16倍。



## 三部曲之二：基金品种的选择

1、挑选基金的工具之一：基金评价网站——晨星

2、优秀基金公司是首选

> 我们投资的是独立的基金，但每个基金后面都有一个基金公司。基金表面上是由基金经理来掌控，而实际上每个基金后面都有一个庞大的研究团队，包括决定投资的行业、股票范围的投资决策委员会、投资总监、研究员，他们通过研究给基金经理提供一个用于投资的“股票池”；还有进行风险控制、防止失误的风险控制委员会、督察长、督察稽核部，他们对投资环节进行严格的风险控制和实时监控。而基金经理主要是负责资产配置，构建投资组合。我很喜欢这种形容：如果基金公司像一个足球队，那基金经理是前锋，研究员是中场，而风险控制是后卫。基金公司的总体实力是由各个部分构成的，每个部分都非常重要。

3、资产配置比例：选择基金的核心

> 基金中包含股票投资越多，长期收益就越大，波动当然也越大。

4、分散投资：建立自己的组合

> 开放式基金分3大类：主要投资股票市场的股票基金、主要投资债券市场的债券基金和货币基金。股票市场、债券市场和货币市场相对来说是独立的。也就是说，在股票市场上涨的时候，债券市场不会跟着上涨；反之，亦然。因为它们之间没有关系。





## 三部曲之三：操作方法的实施

1、选择前端收费还是后端收费

> “这个要看你打算持有该基金的长短了,如果想持有1年以上,可考虑后端收费,如果还想在一年之内有所操作,那一定要选前端收费,毕竟后端收费,如果时间不够,费用还要高一些。”

2、千万不要波段操作（？）和预测市场

> 市场是难以预测的，很多专业人士都未必100%预测市场。但只要长期市场向好，长线投资是不会有错的。

3、长期持有策略是制胜的法宝

> 基金是一个适合长期持有的投资对象。基金公司也非常鼓励大家长期持有基金，例如，赎回费会随着基金的持有年限而递减。长期持有对咱们和基金公司都非常有利。
>
> 但长期持有不代表，不关注不闻不问，这很危险。及时长期持有也要不时关注市场趋势。
>
> 别和基金谈恋爱，别爱上基金，别用感情替代了理智。它对咱们好，咱们才对它好。它耍咱们，咱们根本不用理它。长期投资可不是在一棵树上吊死啊。可以爱投资，但别爱上某只基金。

4、什么时候赎回基金？

> 对于长期投资者而言，在两种情况下可能会进行基金赎回的操作：①这只基金不再符合自己的投资策略；②自己的投资目标已经达到（可定30%收益率为目标）。
>
> 赎回过程宜采用分步的方式。中国的股市波动频率太快，分步赎回也会降低一些风险。在任何时候都要记住，控制风险是最重要的。

5、最后——实施前一定要关注风险

> 低买高卖，长期持有





