# 《情商》

​	作者：丹尼尔·戈尔曼。

## 目录

* [一、情商的定义](#%E4%B8%80%E6%83%85%E5%95%86%E7%9A%84%E5%AE%9A%E4%B9%89)
  * [1\.情商的五个能力以及情绪智力的定义](#1%E6%83%85%E5%95%86%E7%9A%84%E4%BA%94%E4%B8%AA%E8%83%BD%E5%8A%9B%E4%BB%A5%E5%8F%8A%E6%83%85%E7%BB%AA%E6%99%BA%E5%8A%9B%E7%9A%84%E5%AE%9A%E4%B9%89)
  * [2\.两种心理行为——思考和感觉](#2%E4%B8%A4%E7%A7%8D%E5%BF%83%E7%90%86%E8%A1%8C%E4%B8%BA%E6%80%9D%E8%80%83%E5%92%8C%E6%84%9F%E8%A7%89)
  * [3\.思考和感觉的相互作用](#3%E6%80%9D%E8%80%83%E5%92%8C%E6%84%9F%E8%A7%89%E7%9A%84%E7%9B%B8%E4%BA%92%E4%BD%9C%E7%94%A8)
  * [4\.人际智能的核心](#4%E4%BA%BA%E9%99%85%E6%99%BA%E8%83%BD%E7%9A%84%E6%A0%B8%E5%BF%83)
* [二、情绪的感知和管理](#%E4%BA%8C%E6%83%85%E7%BB%AA%E7%9A%84%E6%84%9F%E7%9F%A5%E5%92%8C%E7%AE%A1%E7%90%86)
  * [1\.愤怒感知](#1%E6%84%A4%E6%80%92%E6%84%9F%E7%9F%A5)
  * [2\.情绪的两个层次](#2%E6%83%85%E7%BB%AA%E7%9A%84%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E5%B1%82%E6%AC%A1)
  * [3\.情绪放大（失控）](#3%E6%83%85%E7%BB%AA%E6%94%BE%E5%A4%A7%E5%A4%B1%E6%8E%A7)
  * [4\.消除愤怒的途径](#4%E6%B6%88%E9%99%A4%E6%84%A4%E6%80%92%E7%9A%84%E9%80%94%E5%BE%84)
  * [5\.焦虑与希望](#5%E7%84%A6%E8%99%91%E4%B8%8E%E5%B8%8C%E6%9C%9B)
  * [6\.调节他人情绪](#6%E8%B0%83%E8%8A%82%E4%BB%96%E4%BA%BA%E6%83%85%E7%BB%AA)
  * [7\.抱怨的最佳法则“XYZ”](#7%E6%8A%B1%E6%80%A8%E7%9A%84%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%B3%95%E5%88%99xyz)
  * [8\.批评别人的艺术](#8%E6%89%B9%E8%AF%84%E5%88%AB%E4%BA%BA%E7%9A%84%E8%89%BA%E6%9C%AF)
  * [9\.情绪与疾病](#9%E6%83%85%E7%BB%AA%E4%B8%8E%E7%96%BE%E7%97%85)
* [三、自我激励、同理心、人际管理](#%E4%B8%89%E8%87%AA%E6%88%91%E6%BF%80%E5%8A%B1%E5%90%8C%E7%90%86%E5%BF%83%E4%BA%BA%E9%99%85%E7%AE%A1%E7%90%86)
  * [1\.情绪智力与儿童教育](#1%E6%83%85%E7%BB%AA%E6%99%BA%E5%8A%9B%E4%B8%8E%E5%84%BF%E7%AB%A5%E6%95%99%E8%82%B2)
  * [2\.心理疫苗](#2%E5%BF%83%E7%90%86%E7%96%AB%E8%8B%97)
  * [3\.情绪能力缺失的后果](#3%E6%83%85%E7%BB%AA%E8%83%BD%E5%8A%9B%E7%BC%BA%E5%A4%B1%E7%9A%84%E5%90%8E%E6%9E%9C)
  * [4\.自我意识、情绪管理](#4%E8%87%AA%E6%88%91%E6%84%8F%E8%AF%86%E6%83%85%E7%BB%AA%E7%AE%A1%E7%90%86)
  * [5\.同理心](#5%E5%90%8C%E7%90%86%E5%BF%83)
  * [6\.人际管理](#6%E4%BA%BA%E9%99%85%E7%AE%A1%E7%90%86)



一、情商的定义
------

### 1.情商的五个能力以及情绪智力的定义

戈尔曼把情商概括为以下5个方面的能力: 

1. 认识自身情绪的能力。
2. 妥善管理情绪的能力。
3. 自我激励的能力。
4. 认识他人情绪的能力。（共情能力？）
5. 管理人际关系的能力。

情绪智力的定义:了解自身情绪，管理自身情绪，自我激励，认识他人，处理人际关系。

### 2.两种心理行为——思考和感觉

人的两种心理行为和对应的两种心理:

- 一种是情绪心理的行为，另一种是理性心理的行为
- 我们有两种心理，一种又来思考，一种又来感觉。

### 3.思考和感觉的相互作用

情绪对女性有着重要意义，在感觉与思维共舞时，情绪无时无刻不在引导我们进行决策，与理性脑通力合作。令思维本身有效或者无效，反过来思考，在情绪中扮演执行官的角色，当然情绪失控或者情绪脑蔓延的时刻除外。

### 4.人际智能的核心

人际智能的核心包括：“准确识别以及回应他人的情绪，气质，动机和欲望的能力。而自我认识的关键内省智能还包括“正视及辨识自身感受，并且以此引导行为的能力。”



二、情绪的感知和管理
------

### 1.愤怒感知

个体如果意识到“我感到愤怒”，就会获得更大程度的自由，不仅可以选择停止行动，而且增加了不同的选择及努力放下情绪的包袱。

消除愤怒的三种主要途径。

### 2.情绪的两个层次

情绪有两个层次：

- 有意识的。

- 无意识的。

无缘无故的发火是情绪的无意识，作用一旦变成了有意识的，就会管理情绪，摆脱不良情绪，加强自我意识，可以提升心理领悟性。

### 3.情绪放大（失控）

当个体已经处于烦躁的状态时，一旦被某种东西触发了，情绪失控，不管是愤怒还是焦虑，情绪强度都会特别大。

### 4.消除愤怒的途径

消除愤怒的三种主要途径。

1. 控制和质疑触发愤怒的想法，获得缓和性信息。
2. 在生气时摆脱对方，分散注意力，身处不可能进一步引发愤怒的环境，等待肾上腺素涌动逐渐消失，逐渐消失，生理水平恢复平静。
3. 在愤怒或敌意想法刚刚萌芽时，就把它遏制住，并且把它们写下来。

### 5.焦虑与希望

从情绪智力的角度来看，拥有希望意味着个体不会屈服于难以遏制的焦虑。焦虑是失败主义者的态度，或者在重大挑战或挫折面前也不会沮丧悲观。事实上有证据表明心存希望的人追求人生目标时，比其他人更少抑郁，总体上较少焦虑，而且情绪困扰也较少。

### 6.调节他人情绪

调节他人情绪的能力是处理人际关系艺术的核心，这要求情绪自控力达到一定的水平，自控是减轻自身愤怒和困扰，控制冲动和兴奋能力的开端，没有人事技巧高智商的人也会四处碰壁，自认为怀才不遇却又给人傲慢无礼的印象。

婚姻忠告对男人：不要回避冲突，妻子发泄不满或者提出分歧是为了维护婚姻的健康，避免太早提出实际的解决方法，对他们的感受产生同理心更重要。婚姻忠告对女人：可以抱怨他们的行为，但是不要进行人身攻击或者表达轻蔑。情绪反应从童年时期开始形成，通过最亲密的关系或者以父母为榜样得到学习，然后带入婚姻全面成行，对配偶的情绪产生同理心是缓和冲突的法宝，冷静同理心，善于倾听能使夫妇有效的解决争端，促成有益的争吵，如果任由负面因素发展下去，就会摧毁婚姻。

### 7.抱怨的最佳法则“XYZ”

我们推荐的抱怨最佳法则“XYZ”。当你做了x, 我感到y, 我希望你转而做z. 比如应该这样抱怨，你没有打电话告诉我晚餐约会，你会晚点来，我感到不受尊重和生气，我希望你打电话告诉我，你会晚点到。

### 8.批评别人的艺术

批评别人的艺术，具体，提供解决办法，当面表达，保持敏感。接受批评的艺术，把批评当作建议，不要自我保护，把批评当做机会。

### 9.情绪与疾病

目前科学已经证实，无论预防疾病还是治疗疾病，在治疗病人的同时，调节病人的情绪状态，可以获得额外的治疗效果，医学的使命被定义为治疗疾患及医治身体的不适，而忽视了病态及病人的情绪反应。

应激和负面的情绪会降低各种免疫细胞的有效性，困扰情绪是疾病的风险因素，仍有三大负面情绪愤怒，焦虑，抑郁。过度和不当的焦虑是应激的直接表现焦虑反复发作表明应激水平高会削弱，免疫功能诱发多种疾病。



三、自我激励、同理心、人际管理
------

### 1.情绪智力与儿童教育

气质可以定义为我们情绪生活的典型心境。对于胆小的孩子，最重要的是父母如何对待他们，他们由此学会处理自己天生的胆怯父母，逐渐向自己的孩子灌输壮胆的经验，这种对恐惧的矫正作用可能会长达一生。
基因本身不会决定行为，我们的环境经验和知识塑造了我们的气质倾向，情绪智力不是天生的，可以通过正确的学习得到改善，童年是情绪教育的关键时机。

### 2.心理疫苗

心理疫苗，用积极的心态看待困难，可以降低抑郁的风险，不能放任教育，悲伤和愤怒的情绪可以通过想法改变自己的感受，这相当于提前注射心理疫苗。

虽然很多能力是天生的，全凭基因的运气，但是通过学习是可以得到改善的，包括气质类型早期的情商教育，可以对情绪问题起到预防的作用，提高情绪竞争力。

### 3.情绪能力缺失的后果

情绪社交技能缺陷，使攻击性和抑郁等问题更加严重，情绪技能所能预防的问题几乎无所不包，情绪技能包括自我意识识别表达以及管理感受，冲动控制和延迟满足，处理压力和焦虑。

### 4.自我意识、情绪管理

自我意识。识别和用语言描述感受，发现想法，感受和反应的联系，了解想法或感受是否主导，决策了解替代选择的后果，识别自身的优点和缺点，用积极和现实的态度看待自身。

情绪管理。认识到感受的起因，学习如何处理焦虑，愤怒和悲伤，对决策和行动负责任，遵守诺言。

### 5.同理心

同理心。一种关键的社会技能，理解他人的感受，站在他的立场上，尊重人们对事物的不同感受。

### 6.人际管理

建立人际关系。学会倾听，恰当的提出问题，在别人的言行及自身反应和判断之间继续区分，自信果断，但不愤怒或者哑忍，学会合作解决冲突和协商妥协的技巧。