# 《少有人走的路》

斯科特·派克

* [一、自律](#%E4%B8%80%E8%87%AA%E5%BE%8B)
  * [问题和痛苦](#%E9%97%AE%E9%A2%98%E5%92%8C%E7%97%9B%E8%8B%A6)
  * [自律的四个原则](#%E8%87%AA%E5%BE%8B%E7%9A%84%E5%9B%9B%E4%B8%AA%E5%8E%9F%E5%88%99)
  * [推迟满足感](#%E6%8E%A8%E8%BF%9F%E6%BB%A1%E8%B6%B3%E6%84%9F)
  * [承担责任](#%E6%89%BF%E6%8B%85%E8%B4%A3%E4%BB%BB)
  * [忠于事实](#%E5%BF%A0%E4%BA%8E%E4%BA%8B%E5%AE%9E)
  * [保持平衡](#%E4%BF%9D%E6%8C%81%E5%B9%B3%E8%A1%A1)
* [二、爱](#%E4%BA%8C%E7%88%B1)
  * [爱的定义](#%E7%88%B1%E7%9A%84%E5%AE%9A%E4%B9%89)
  * [自我的界限](#%E8%87%AA%E6%88%91%E7%9A%84%E7%95%8C%E9%99%90)
  * [非爱](#%E9%9D%9E%E7%88%B1)
    * [坠入情网](#%E5%9D%A0%E5%85%A5%E6%83%85%E7%BD%91)
    * [依赖性](#%E4%BE%9D%E8%B5%96%E6%80%A7)
    * [精神贯注](#%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E8%B4%AF%E6%B3%A8)
    * [“自我牺牲”](#%E8%87%AA%E6%88%91%E7%89%BA%E7%89%B2)
    * [爱，不是感觉](#%E7%88%B1%E4%B8%8D%E6%98%AF%E6%84%9F%E8%A7%89)
  * [真爱](#%E7%9C%9F%E7%88%B1)
    * [关注的艺术（爱的行动）](#%E5%85%B3%E6%B3%A8%E7%9A%84%E8%89%BA%E6%9C%AF%E7%88%B1%E7%9A%84%E8%A1%8C%E5%8A%A8)
    * [风险（爱的勇气）](#%E9%A3%8E%E9%99%A9%E7%88%B1%E7%9A%84%E5%8B%87%E6%B0%94)
* [三、成长与信仰](#%E4%B8%89%E6%88%90%E9%95%BF%E4%B8%8E%E4%BF%A1%E4%BB%B0)
* [四、恩典](#%E5%9B%9B%E6%81%A9%E5%85%B8)
  * [熵与原罪](#%E7%86%B5%E4%B8%8E%E5%8E%9F%E7%BD%AA)

## 一、自律

### 问题和痛苦

​	生活中遇到问题，本身就是一种痛苦，解决问题的过程又会带来新的痛苦。

​	解决人生问题的关键在于自律。

​	回避问题和逃避痛苦的倾向，是人类心理疾病的根源。

> 唯有痛苦才能给人带来教义。——本杰明·富兰克林

### 自律的四个原则

​	`推迟满足感`、`承担责任`、`忠于事实`、`保持平衡`

### 推迟满足感

​	`自我认可`、`直面问题` 

​	推迟满足感：就是不贪图暂时的安逸，先苦后甜，重新设置人生快乐与痛苦的次序。首先，面对问题并感受痛苦；然后，解决问题并享受更大的快乐。

​	自我认可是自律的基础。“我是一个有价值的人”——像这样对自我价值的认可，是心理健康的基本前提，也是培养自律的根基。

​	人人都有这样的倾向：问题一旦出现，就想立刻解决，不然就会思想烦乱、寝食不安。这样的心态显然不切实际，但一厢情愿地等待问题自行消失，则是更为可怕的事情，通常不会有好结果。

​	忽视问题的存在，反映出人命不愿推迟满足感的心理。因为直面问题会让人感觉痛苦。问题通常不可能自行消失，若不解决，就会永远存在，阻碍心智的成熟。

> 结论：不要用短期方案解决长期问题（特别在教育、财务方面）。不要用逃避、忽视的方式乞求问题自行消失，这样不会有好结果。要直面问题。

### 承担责任

​	`解决问题的基本前提` 、`神经官能症`、`人格失调症`、`自我判断`、`逃避自由`

​	求助于心理医生的大多数人，所患的不是神经官能症就是人格失调症。<u>它们都是责任感出现问题所致</u>，但表现症状是彼此相反：神经官能症患者为自己强加责任，人格失调症则不愿承担原本属于自己的那份责任。与外界发生矛盾时，神经官能症患者认为错在自己，人格失调症则把错误归咎于旁人。<u>患者往往缺少自我判断和承担责任的能力。</u>

​	逃避自由：为个人行为承担责任，难处在于它会带来痛苦，而我们却想要脱开这种痛苦。我们的一生都充满选择和决定的机会，但我们要为自己负责，接受这一事实，就会变成自由的人；无法接受这种事实，就会永远觉得自己是个牺牲品。

> 心理学界有一种公认的的说法：“神经官能症患者让自己活得痛苦，人格失调症患者让别人活得痛苦。”也就是说，神经官能症患者把责任揽给自己，把自己弄得疲惫不堪；人格失调症患者却责怪别人，首当其冲的就是他们的子女。
>

### 忠于事实

​	`人生地图`、`移情`、`迎接挑战`

​	我们需要实事求是，杜绝虚假，因为虚假与事实完全对立。我们越是了解事实，处理问题就越是得心应手；对事实了解得越少，思维就越是混乱。虚假、错觉和幻想只能让我们不知所措。

> 我们对现实的观念就像是一张地图，凭借这张地图，我们才能了解人生的地形、地貌和沟壑，指引自己的道路。

​	移情：抱着残缺的人生地图不放，与现实世界处处脱节，这是不少人的通病，也是造成诸多心理疾病的根源。心理学家把这种情形称为“移情”。<u>作者派克对于移情的定义是：把产生和适用于童年期间的那些感知世界、对世界作出反应的方式，照搬到成年后的环境中，尽管这些方式已经不再适用于新的环境。</u>

> 逃避现实的痛苦是人类的天性，只有通过自律，我们才能逐渐克服现实的痛苦，及时修改自己的地图，逐步成长。我们必须忠于事实，尽管这会带来暂时的痛苦，但远比沉湎于虚假的舒适中要好。我们必须忍受暂时的不适感，追求事实而不是假象，并承受这一切的痛苦。

​	迎接挑战：忠于事实的生活还意味着我们要敢于接受外界的质疑和挑战。这也是唯一能确定我们的地图是否与事实符合的方法。

​	隐瞒真相：在日常交往中，我们有时要开成公布，有时则要抑制倾吐想法和感觉的欲望。我们应该采取如下原则：

1. 永远不要说假话，避免黑色谎言。
2. 除非是迫不得已，或者出于重大道德因素考虑，否则不说出全部真相就等于说谎。
3. 不可因个人私欲而将部分真相隐瞒下来。
4. 只有在对对方有好处的情况下，才能有选择地隐瞒部分真相。
5. 尽可能地评估对方的需要。

> 谎言通常分为两种：白色谎言和黑色谎言。所谓黑色谎言，就是彻头彻尾地撒谎；所谓白色谎言，其本身或许能反应事实，却有意隐瞒大部分真相。 

### 保持平衡

​	`自我调整`

​	要让心智成熟，就得在彼此冲突的需要、目标和责任之间保持微妙的平衡，这就要求我们不断的<u>自我调整</u>。

​	拒绝偏执，适度放弃。及时止损，保持平衡。

> 兼容并包的道理在于，你获得的永远比放弃的多。
>
> 最好的决策者，愿意承受其决定带来的痛苦，却毫不影响其做出决定的能力。



## 二、爱

### 爱的定义

​	爱是人们自律的原动力。我们为什么愿意通过自我约束去承受人生的痛苦呢？是因为爱。

​	派克对于爱的定义是：爱，是为了促进自己和他人心智成熟，而不断扩展自我界限，实现自我完善的一种意愿。

​	如何判别爱与非爱？`当事人意识`、`长期渐进`、`爱人爱己`、`主动付出`、`自我意愿`

​	一、两者最显著的区别之一，就在于当事人意识和潜意识中的目标是否一致。如果不一致，就不是真正的爱。

​	二、爱是一个长期、渐进的过程。意味着心灵的不断成长和心智的不断成熟。我们付出的爱，不仅能让他们的心智成熟，同样也能使自己获益。

​	三、真正意义上的爱，及时爱自己，也是爱他人。我们为了自己自律，与我们为他们自律，两者并无太大区别。

​	四、爱需要付出努力。由于爱是不断扩展自己和他人自我界限的过程，所以爱意味着我们要不断付出努力，去跨越原来的界限。

​	五、爱是一种意愿。我们在付出爱的时候，一定是处于自觉自愿的选择，即主动选择去爱，而不是一种被动的强迫。

>   喜欢和爱的区别是什么？爱需要付出，而喜欢不需要。



### 自我的界限

​	“自我界限”来自于心理学。以婴儿的成长为例，随着婴儿身体和意识的不断成长，他们会逐渐从最开始的“无法分辨自我和外部事件”发展到“认识自身大小、体能的局限”，这就是所谓的“自我界限”。

​	随着人的不断成长，人会意识到自己的身体和能力有很大的局限性，并且渴望突破这些局限，但同时又收到自我界限的限制，这让人痛苦。

>   坠入情网，意味着自我界限的某一部分突然奔溃，使我们的“自我”与别人的“自我”合而为一，于是寂寞消失了，代之以难以言喻的狂喜之感。

​	真正的爱是一种自我拓展的体验。

​	对于某种事物长期的爱，使我们生活在了精神关注的境界里，于是，我们的自我界限便开始延伸，延伸到一定程度后，自我界限就会淡化，而此时，我们的心智便获得了成熟。随着爱的进展，自我与世界的区别越来越模糊，最终让我们与世界融为一体。

### 非爱

​	`坠入情网`、`依赖性`、`“自我牺牲”`、`爱不是感觉`

#### 坠入情网

​	把男女恋爱，即“坠入情网”当做是爱，是人们对爱的误解，但至少“坠入情网”是爱的一种表现，也是重要的一环。

​	坠入情网并不是自我界限的拓展，只是自我界限部分地展示性地奔溃。扩展自我界限需要付出足够的努力，而坠入情网却无须努力。当最初的激情褪去时，自我界限必然恢复原状，留下的只有失落和幻灭，心灵绝不会因此成长。

​	坠入情网唯一地作用是消除寂寞，而不是有目的地促进心灵成长。

#### 依赖性

​	消极性依赖，是指患者只在乎别人能为他们做什么，却从不考虑自己能为对方付出多少。

​	过于强烈的依赖性，可能使我们强烈地亲近某个人，表面上我们与对方彼此深爱，但实际上却只是依赖对方而已。这种依赖性多源自于童年时期，由于患者的父母缺乏爱的能力，孩子在孤独和冷漠中长大，所以就会产生过度的依赖心理。只愿获取不愿付出，心智就会永远停留在不成熟的状态，这只会对人生构成限制和束缚，给人际关系造成破坏，让别人跟着遭殃，而不是促进别人的心灵成长。

#### 精神贯注

​	对婴儿的爱、对宠物的爱，以及对唯命是从的伴侣的爱，多是出自父性或母性的本能，这和坠入情网极为类似，无须付出过多的努力。这样的爱不是主动选择和努力的结果，对于心智成熟也无帮助，所以不是真正意义上的爱。

#### “自我牺牲”

​	案例一：宠妻宠子狂魔牧师，一味地为家人付出，为家人包办一切本该由他们自己所敢承担的事情，实际看上去是一心一意为了家人，但是却阻碍了家人的心灵成长。牧师的父亲却与他相反，不顾家庭逃避家主责任，他的“爱”并不是真爱，只是源自对父亲的蔑视和反抗，导致事与愿违。

​	案例二：受虐狂某女，尝尽家暴，却依然一厢情愿“爱”着家暴男，把自我牺牲当做爱。当家暴男回头认错时，两者地位反转，处于道德高地的受虐女就享受到了虐待的快感。

​	很多时候，我们自称为别人着想，可能只是为了逃避责任，满足自己的愿望：我们所做的一切都是出于个人的意愿，核心动机是满足自我需求。真正的爱能够使人发生改变，在本质上是一种自我拓展，而非纯粹的自我牺牲。所以爱在某种意义上是自私的，最终追求的是自我完善。区别爱与非爱的关键不是自私或是无私，而是行为的目的。真正的爱的目的是促进心智成熟的，出于其他目的的“爱”都不是真爱。+

#### 爱，不是感觉

​	爱是实际行动，是真正的付出。



### 真爱

#### 关注的艺术（爱的行动）

​	学会去倾听。真正的倾听，意味着把注意力放在他人身上，这是爱的具体表现形式。此时，倾听者需要暂时把个人想法和欲望放在一边，努力去体会说话人的内心世界和感受。此时，听者和说者便通过语言结合在了一起，实际上这一过程就是彼此自我界限的扩展。倾听是关注方式的其中最重要的方式之一。

#### 风险（爱的勇气）

​	`失落的风险`、`独立的风险`、`投入的风险`、`冲突的风险`

​	勇气，并不意味着永远不恐惧，而是面对恐惧时能够坦然行动，克服萎缩心理，大步走向未知的未来。在某种意义上，心智的成熟（也就是爱的实质）需要勇气，也需要冒险。

​	有得到就会有失去，接收事物终将失去的事实，我们才能体会生命的意义。

​	心智的成熟，除了爱、自我完善和突破自我界限，还需要自尊自爱。尊重自我的个性和愿望，敢于冒险进入未知领域，才能够活得自由自在，使心智不断成熟，体验到爱的至高境界。

​	充分投入是真爱的风险，也是基石之一。

​	爱的最大风险之一，是发生冲突时的指责和假谦虚，即我们常常以爱的名义去指责所爱的人；或宁可压抑自己批评他人的冲动，对他人问题视而不见。

| 风险    | 解决办法              |
| ----- | ----------------- |
| 失落的风险 | 不要害怕失去，学会淡然处世     |
| 独立的风险 | 独立，要突破自我界限，心理才会成长 |
| 投入的风险 | 真正的爱需要充分投入，懂得爱人爱己 |
| 冲突的风险 | 自我反省，自我完善         |

## 三、成长与信仰

……

## 四、恩典

### 熵与原罪

人生最大的敌人就是懒惰。

但是懒惰与你花多少时间，如何对别人尽职尽责没有多少关系。

懒惰的一个主要特征就是恐惧感。



