# 《只讲你关心的经济学》

作者信息：韩秀云，清华教授。本书主题：楼市、股市、汇市。

## 目录

* [1\.“房价”成长史](#1%E6%88%BF%E4%BB%B7%E6%88%90%E9%95%BF%E5%8F%B2)
  * [中国住房情况](#%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BD%8F%E6%88%BF%E6%83%85%E5%86%B5)
  * [政府对楼市的宏观调控](#%E6%94%BF%E5%BA%9C%E5%AF%B9%E6%A5%BC%E5%B8%82%E7%9A%84%E5%AE%8F%E8%A7%82%E8%B0%83%E6%8E%A7)
  * [房价为什么一涨再涨？](#%E6%88%BF%E4%BB%B7%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E4%B8%80%E6%B6%A8%E5%86%8D%E6%B6%A8)
* [2\.楼市中看不见的手](#2%E6%A5%BC%E5%B8%82%E4%B8%AD%E7%9C%8B%E4%B8%8D%E8%A7%81%E7%9A%84%E6%89%8B)
  * [什么是看不见的手？](#%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AF%E7%9C%8B%E4%B8%8D%E8%A7%81%E7%9A%84%E6%89%8B)
* [3\.市场决定资源配置](#3%E5%B8%82%E5%9C%BA%E5%86%B3%E5%AE%9A%E8%B5%84%E6%BA%90%E9%85%8D%E7%BD%AE)
* [4\.买房要买稀缺](#4%E4%B9%B0%E6%88%BF%E8%A6%81%E4%B9%B0%E7%A8%80%E7%BC%BA)
* [5\.买房怎么选？](#5%E4%B9%B0%E6%88%BF%E6%80%8E%E4%B9%88%E9%80%89)
* [6\.买商铺看什么？](#6%E4%B9%B0%E5%95%86%E9%93%BA%E7%9C%8B%E4%BB%80%E4%B9%88)
* [7\.买房的机会成本](#7%E4%B9%B0%E6%88%BF%E7%9A%84%E6%9C%BA%E4%BC%9A%E6%88%90%E6%9C%AC)
* [8\.买房需要注意的几件事](#8%E4%B9%B0%E6%88%BF%E9%9C%80%E8%A6%81%E6%B3%A8%E6%84%8F%E7%9A%84%E5%87%A0%E4%BB%B6%E4%BA%8B)
* [9\.买房还是租房？](#9%E4%B9%B0%E6%88%BF%E8%BF%98%E6%98%AF%E7%A7%9F%E6%88%BF)
* [10\.政府为何要调控楼市？](#10%E6%94%BF%E5%BA%9C%E4%B8%BA%E4%BD%95%E8%A6%81%E8%B0%83%E6%8E%A7%E6%A5%BC%E5%B8%82)
* [11\.调控还会继续吗？](#11%E8%B0%83%E6%8E%A7%E8%BF%98%E4%BC%9A%E7%BB%A7%E7%BB%AD%E5%90%97)
* [12\.房地产税会推出么？推出后房价会跌吗？](#12%E6%88%BF%E5%9C%B0%E4%BA%A7%E7%A8%8E%E4%BC%9A%E6%8E%A8%E5%87%BA%E4%B9%88%E6%8E%A8%E5%87%BA%E5%90%8E%E6%88%BF%E4%BB%B7%E4%BC%9A%E8%B7%8C%E5%90%97)
  * [韩老师的判断，中国未来房地产税会有三个特点：](#%E9%9F%A9%E8%80%81%E5%B8%88%E7%9A%84%E5%88%A4%E6%96%AD%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E6%88%BF%E5%9C%B0%E4%BA%A7%E7%A8%8E%E4%BC%9A%E6%9C%89%E4%B8%89%E4%B8%AA%E7%89%B9%E7%82%B9)
  * [征收房地产税会对那些人产生影响？](#%E5%BE%81%E6%94%B6%E6%88%BF%E5%9C%B0%E4%BA%A7%E7%A8%8E%E4%BC%9A%E5%AF%B9%E9%82%A3%E4%BA%9B%E4%BA%BA%E4%BA%A7%E7%94%9F%E5%BD%B1%E5%93%8D)
* [13\.房地产泡沫的破裂](#13%E6%88%BF%E5%9C%B0%E4%BA%A7%E6%B3%A1%E6%B2%AB%E7%9A%84%E7%A0%B4%E8%A3%82)
* [14\.炒股要懂经济学](#14%E7%82%92%E8%82%A1%E8%A6%81%E6%87%82%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%AD%A6)
  * [融资模式](#%E8%9E%8D%E8%B5%84%E6%A8%A1%E5%BC%8F)
  * [什么是呆坏账？](#%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AF%E5%91%86%E5%9D%8F%E8%B4%A6)
  * [股市究竟是什么？](#%E8%82%A1%E5%B8%82%E7%A9%B6%E7%AB%9F%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88)
* [15\.资产市场的重要性](#15%E8%B5%84%E4%BA%A7%E5%B8%82%E5%9C%BA%E7%9A%84%E9%87%8D%E8%A6%81%E6%80%A7)
  * [中国金融改革的大趋势是什么？](#%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E9%87%91%E8%9E%8D%E6%94%B9%E9%9D%A9%E7%9A%84%E5%A4%A7%E8%B6%8B%E5%8A%BF%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88)
* [16\.股市是如何运行的？](#16%E8%82%A1%E5%B8%82%E6%98%AF%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%BF%90%E8%A1%8C%E7%9A%84)
  * [什么是上市公司？](#%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AF%E4%B8%8A%E5%B8%82%E5%85%AC%E5%8F%B8)
* [17\.看懂股价指数](#17%E7%9C%8B%E6%87%82%E8%82%A1%E4%BB%B7%E6%8C%87%E6%95%B0)
  * [一只股票的价格是怎么决定的？](#%E4%B8%80%E5%8F%AA%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E4%BB%B7%E6%A0%BC%E6%98%AF%E6%80%8E%E4%B9%88%E5%86%B3%E5%AE%9A%E7%9A%84)
  * [发行价是怎么决定的？](#%E5%8F%91%E8%A1%8C%E4%BB%B7%E6%98%AF%E6%80%8E%E4%B9%88%E5%86%B3%E5%AE%9A%E7%9A%84)
  * [股票的市场价格由什么决定？](#%E8%82%A1%E7%A5%A8%E7%9A%84%E5%B8%82%E5%9C%BA%E4%BB%B7%E6%A0%BC%E7%94%B1%E4%BB%80%E4%B9%88%E5%86%B3%E5%AE%9A)
  * [影响股价价格的因素究竟有哪些？](#%E5%BD%B1%E5%93%8D%E8%82%A1%E4%BB%B7%E4%BB%B7%E6%A0%BC%E7%9A%84%E5%9B%A0%E7%B4%A0%E7%A9%B6%E7%AB%9F%E6%9C%89%E5%93%AA%E4%BA%9B)
  * [投资者如何判断股市总体走势？要看股价指数](#%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%80%85%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%88%A4%E6%96%AD%E8%82%A1%E5%B8%82%E6%80%BB%E4%BD%93%E8%B5%B0%E5%8A%BF%E8%A6%81%E7%9C%8B%E8%82%A1%E4%BB%B7%E6%8C%87%E6%95%B0)
* [18\.如何不当韭菜？](#18%E5%A6%82%E4%BD%95%E4%B8%8D%E5%BD%93%E9%9F%AD%E8%8F%9C)
  * [炒股的两个理念：](#%E7%82%92%E8%82%A1%E7%9A%84%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E7%90%86%E5%BF%B5)
* [19\.炒股要注意这几点](#19%E7%82%92%E8%82%A1%E8%A6%81%E6%B3%A8%E6%84%8F%E8%BF%99%E5%87%A0%E7%82%B9)
  * [巴菲特的炒股理念：](#%E5%B7%B4%E8%8F%B2%E7%89%B9%E7%9A%84%E7%82%92%E8%82%A1%E7%90%86%E5%BF%B5)
  * [中国人炒股要注意什么？](#%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E7%82%92%E8%82%A1%E8%A6%81%E6%B3%A8%E6%84%8F%E4%BB%80%E4%B9%88)
  * [什么是股市崩盘时的迹象？](#%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AF%E8%82%A1%E5%B8%82%E5%B4%A9%E7%9B%98%E6%97%B6%E7%9A%84%E8%BF%B9%E8%B1%A1)
* [20\.参与股市的几种方式](#20%E5%8F%82%E4%B8%8E%E8%82%A1%E5%B8%82%E7%9A%84%E5%87%A0%E7%A7%8D%E6%96%B9%E5%BC%8F)
* [21\.别被泡沫冲昏了头脑](#21%E5%88%AB%E8%A2%AB%E6%B3%A1%E6%B2%AB%E5%86%B2%E6%98%8F%E4%BA%86%E5%A4%B4%E8%84%91)
  * [荷兰为什么会产生郁金香泡沫](#%E8%8D%B7%E5%85%B0%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E4%BC%9A%E4%BA%A7%E7%94%9F%E9%83%81%E9%87%91%E9%A6%99%E6%B3%A1%E6%B2%AB)
  * [郁金香泡沫揭示了，人类社会一切投机活动的典型特征](#%E9%83%81%E9%87%91%E9%A6%99%E6%B3%A1%E6%B2%AB%E6%8F%AD%E7%A4%BA%E4%BA%86%E4%BA%BA%E7%B1%BB%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E4%B8%80%E5%88%87%E6%8A%95%E6%9C%BA%E6%B4%BB%E5%8A%A8%E7%9A%84%E5%85%B8%E5%9E%8B%E7%89%B9%E5%BE%81)
  * [为什么银行利率一升，股价就会跌呢？](#%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E9%93%B6%E8%A1%8C%E5%88%A9%E7%8E%87%E4%B8%80%E5%8D%87%E8%82%A1%E4%BB%B7%E5%B0%B1%E4%BC%9A%E8%B7%8C%E5%91%A2)
  * [股市崩盘](#%E8%82%A1%E5%B8%82%E5%B4%A9%E7%9B%98)
* [22\.是什么力量导致2007年中国股市的暴涨？](#22%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88%E5%8A%9B%E9%87%8F%E5%AF%BC%E8%87%B42007%E5%B9%B4%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%82%A1%E5%B8%82%E7%9A%84%E6%9A%B4%E6%B6%A8)
* [23\.2008年至2014年间的六年熊市](#232008%E5%B9%B4%E8%87%B32014%E5%B9%B4%E9%97%B4%E7%9A%84%E5%85%AD%E5%B9%B4%E7%86%8A%E5%B8%82)
* [24\.如何判断股市趋势](#24%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%88%A4%E6%96%AD%E8%82%A1%E5%B8%82%E8%B6%8B%E5%8A%BF)
* [25\.决定汇率的因素](#25%E5%86%B3%E5%AE%9A%E6%B1%87%E7%8E%87%E7%9A%84%E5%9B%A0%E7%B4%A0)
* [26\.人民币升值还是贬值](#26%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%B8%81%E5%8D%87%E5%80%BC%E8%BF%98%E6%98%AF%E8%B4%AC%E5%80%BC)
* [27\.欧元的诞生](#27%E6%AC%A7%E5%85%83%E7%9A%84%E8%AF%9E%E7%94%9F)
* [28\.美元霸权](#28%E7%BE%8E%E5%85%83%E9%9C%B8%E6%9D%83)
  * [美元的现状如何？](#%E7%BE%8E%E5%85%83%E7%9A%84%E7%8E%B0%E7%8A%B6%E5%A6%82%E4%BD%95)
  * [未来货币的趋势——去美元化，表现为四点：](#%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E8%B4%A7%E5%B8%81%E7%9A%84%E8%B6%8B%E5%8A%BF%E5%8E%BB%E7%BE%8E%E5%85%83%E5%8C%96%E8%A1%A8%E7%8E%B0%E4%B8%BA%E5%9B%9B%E7%82%B9)
  * [预测](#%E9%A2%84%E6%B5%8B)
* [29\.人民币国际化](#29%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%B8%81%E5%9B%BD%E9%99%85%E5%8C%96)

## 1.“房价”成长史

### 中国住房情况

​	90年代初，单位分房。

​	1996年，单位不再分房，有了公积金，<u>实行贷款买房</u>。

​	1998年，取消福利住房制度，实行<u>住房分配的货币化</u>，中国进入了<u>买房时代</u>。

### 政府对楼市的宏观调控

​	从2003-2013年，是中国房地产发展最快阶段，也被称为<u>房地产的黄金十年</u>。

​	2003年中国爆发了非典疫情，非典之后为了拉动中国经济的增长，把房地产作为<u>中国支柱性行业</u>，从此开始了房地产市场的大幕。

​	在2003年政府意识到，以前协议转让土地的做法存在很多问题，让开发商便宜拿地，这让政府税收减少不说，放假还控制不住，都是因为地价太便宜，结果一个重要的转折点出现，就是8.31大限。

​	2004年8月31日，协议转让土地使用权最后的期限，在这之后，所有的建设用地，都必须<u>通过招标、拍卖、挂牌的形式出让</u>。这是中国土地政策的一个历史性转折点。

​	但是没想到这十年来，政府对房地产是，绵绵出台新政策，视图调控房价，从2005年的国八条，到2013年的新国国五条，出台了37次行政命令，来调控楼价。结果却是：出台一次政策，房价就涨一轮，再出台一次，又涨一轮，直涨到今天。

### 房价为什么一涨再涨？

​	首先从需求看：

1. 投资渠道少，股市又跌，大量资金没有去处；

2. 通膨担忧，不买房，钱放着就贬值；

3. 买涨不买跌，越高越追，越追越高。


   

​	从供给看：

1. 土地供应减少；

2. 地方政府有卖地的冲动。



## 2.楼市中看不见的手

### 什么是看不见的手？

 	1776年出现了一个伟大的经济学家：亚当斯密。他写了一本书，名叫《国富论》。

​	经济中看不见的手：是市场机制，是价格。

​	斯密的伟大之处，在于他看透了一切，<u>他透过社会纷繁复杂的现象，找到了一个社会转动的内核</u>，并告诉政府别敢于经济，经济中有一只看不见的手，它会让经济自动运转起来的。

​	斯密的核心观点：<u>市场经济的灵魂是价格，价格由市场供求决定。</u>

​	中国房子的价格是由房子供给和需求决定的。

​	政府对楼市的宏观调控，<u>只能影响房价变动的快与慢，但不能决定房价和地价</u>，房价和地价只能由市场供求来决定。

## 3.市场决定资源配置

​	中国搞市场经济，重要的是要建立起<u>价格机制</u>，我们需要分工交换，需要价格机制，需要自由竞争。

​	斯密认为：<u>资源应该由市场配置，而不应有政府配置。</u>

​	市场配置的资源：劳动力、资金、土地

​	市场中有三种要素，劳动力价格是工资，资金的价格是利率、土地的价格是租金，<u>这些价格都应该由市场来定</u>，经济才能正常运行，只有市场定价才最经济。

​	我国在走向市场经济的过程，要开放价格管制，要放开价格管制，政府不限价、不干预，每个人都会发挥最大的积极性，因为它和自己的利益挂钩。

## 4.买房要买稀缺

​	房价应该由市场来决定，那你买房的时候要考虑什么呢？

​	买房主要是考虑稀缺，你要选择稀缺性的房源。

​	国际性大都市房价上升，都是由于土地稀缺，人口大量流入导致的，是<u>土地的供求关系决定了房价。</u>

​	我们的结论是：<u>人口净流入的城市房价会涨；人口净流出的城市房价会跌。</u>

​	选择房子的时候，一定要考虑三点：

1. 这房子稀缺吗？
2. 这房子有投资价值吗？
3. 这房子未来有升值空间吗？

## 5.买房怎么选？

​	我国房价上涨特点：洼地原则

​	先涨一线特大城市，后涨二线省会城市，现在涨的是三四线城市，从大城市到中等城市，再从中等城市到小城市。

​	<u>你买房一定要看：</u>城市外围还有地吗？区域周边还有地吗？

​	如果已经没有地了，你选择买这里的房子就有升值空间，这是由于土地稀缺性导致，具体到买住宅，需要考虑什么呢？

1. 选择片区很重要，买住宅需要考虑生活是否方便？家里有老人小孩的，老人病了要有医院；小孩需要上幼儿园、初中、高中；上班交通是否方便？有地铁吗？有公交吗？有轻轨吗？有高铁站吗？等等
2. 买住宅要考虑到入学、医院、学校等等，你再城市中心选房，交通方便的地段，未来有升值空间，你再城边上买房，价格便宜，性价比合适，但升值空间相对较小。



总结：

1. 由于房子存在一个洼地原则，你在买房子时，如何是在大城市买房，手里要是没有这么多钱就可以考虑到城边上去买，因为交通方便，住在城边上也是一个不错的选择，如果你是在三四线城市，你可以选在市中心买房，因为市中心的房价会升值快，边上房价会升值慢。
2. 买住宅，你重点考虑的是生活的方便，考虑老人孩子医疗和教育的问题。
3. 未来人类居住的趋势，不住在市中心，而是郊区化。

## 6.买商铺看什么？

1. 如果你想买商铺，主要看什么？

   主要看稀缺的位置

2. 选哪里的商铺才能赚钱？

   那就要<u>看商铺和住宅的比例</u>。

3. 中国现在有些城市，它的住宅高于商铺和写字楼，盖出的写字楼无人问津？

   因为这些城市没有服务业和文化产业，所以写字楼卖不出价钱来，当经济发展以后，当人们富裕以后，<u>当一个城市第三产业超过第二产业后，服务业的比重越来越大时，写字楼和商铺的价值空间就会凸显出来</u>。



​	在这里提醒，买商铺和买写字楼的投资者，商铺需要考虑的问题很多，想对买房风险太多了，所以投资一定要慎重。

​	总结：

1. 买商铺考虑什么？位置：人流、稀缺性
2. 考虑商铺和住宅的比例，超过20%就会过剩了
3. 商铺要靠养，没有经济实力就不要问津
4. 当成是的服务业比重越来越大时，写字楼和商铺的价值空间才会凸显出来

## 7.买房的机会成本

​	什么是机会成本：如果你做事情A就不能做事情B，你不做事情B所带来的的损失，就是你做事情A的机会成本。

​	你每天都面临着选择，<u>你要选择的是，机会成本最小，获得产出最大</u>，这是你每天面临的事情，只有选择对了，你的人生才能够经济地生活。

​	说道买房，那什么是买房的机会成本？

​	假如你有一笔钱，如果没有买房，去干别的事情，那没买房赔的钱是你干这个件事的机会成本，那这笔钱是买房呢？还是干别的事情？要考虑的是机会成本。

​	如果你是刚需，就是你需要住，我的观点是：你合适买房都是对的，什么是刚需，就是这房子是你和家人都需要住的，这就是刚需。

## 8.买房需要注意的几件事

​	买房需要注意的几件事：

1. 现房远比期房好，因为看得见
2. 精装远比毛坯好，因为质量好
3. 贷款远比现金好，因为可以防通胀
4. 早买远比晚买好，因为工资追不上房价
5. 淡季远比旺季好，因为可以买到优惠价格



​	房子是一种特殊商品，它不仅有居住功能，有投资价值，还能抵抗通胀的能力。

​	买房可以不升值，但它一定要跑赢通货膨胀。

## 9.买房还是租房？

​	经济学既是一门<u>研究稀缺</u>的学问，还是一门<u>研究选择</u>的学问，你选择什么很重要。

1. 如果房价太贵，买房就不如租房，租房也是一种生活方式，人们不需要在一个房子里度过一生，其实人生就像住旅店，我们可以住不同的旅店来度过自己的人生。
2. 年轻人不能一上班就买房，根本没这个条件，你需要拼搏、努力工作、赚上钱后才能买房。

## 10.政府为何要调控楼市？

​	从2003年以来，政府一共出台了37次调控，就是用行政命令的手段来调控楼市。

​	到2013年2月26日国务院又出台了新国五条，对楼市调控严厉措施。

​	政府不怕房价涨，但政府怕疯涨以后控制不住，<u>房地产泡沫破了，银行买单，银行没有钱</u>；银行里是储户的钱，怎么办？只有找政府，政府也没有钱，又不能不救，<u>政府救银行只有一条路，那就是打开印钞机印钞了。</u>

​	如果政府打开印钞机，那又意味着什么，就是通货膨胀，所以说，如果政府买单，那就是全国人名买单，用我们手中的人民币买单。

​	<u>中国的房地产泡沫若破了，是全国人名共同买单，包括我们每一个人。</u>

​	虽然政府的宏观调控不能决定楼市的价格，但是它可以影响楼市的走势，影响银行贷款速度的快与慢。

## 11.调控还会继续吗？

​	2017年的两会几千，习近平总书记参加一个代表团的讨论时说道：<u>房子是用来住的，不是用来炒的</u>。这就给中国的房地产调控定调了。

​	如一二线城市：

​	北京的调控进入了“五限”时代：限购、限贷、限价、限商、限售。

​	如三四线城市：

​	2015年中央提出去库存政策，中央给出一个新政策，就是棚户区拆迁的货币化政策。



​	房地产市场的现状如何：

1. 一线城市严格调控，市场降温，房价可控了

2. 二线城市经过一波飞涨之后，都在限购，房价也明显降温

3. 三四线城市房价有所抬头，有小幅上涨


  

 	这届政府调控思路有三点不同：

1. 由过去的中央调控变成地方调控：由原来的统一调控变成分散调控
2. 由过去用行政命令转变成经济手段：如果未来可能会手房地产税就是
3. 政府想用国民收入增长来控制房价涨幅，逐渐地烫平房地产的泡沫，中央政府是不想捅破楼市泡沫的

## 12.房地产税会推出么？推出后房价会跌吗？

​	什么叫房地产税？给拥有房产交税叫房产税，给占有土地交税叫地产税，两个结合起来，就叫做房地产税。

​	为何要收房地产税？为了财政收入

​	很多人都以为，<u>如果政府开证了房地产税是为了控制我国过高的房价</u>，其实这是一种<u>误解</u>。

​	<u>征收房地产税视为了解决地方的财政收入问题</u>，这跟房价高低没有关系。

### 韩老师的判断，中国未来房地产税会有三个特点：

1. 是按照房子的估值来征税
2. 征税是由征收抵扣，它会保证百姓基本住房的需求
3. 房地产税是地方自主征税

### 征收房地产税会对那些人产生影响？

第一类受损失的：是城市的中产阶级

第二类受损失的：是囤房的人

第三类受损失的：是高负债率的炒房者



​	房地产税推出后，房价会下跌吗？韩老师的观点是：会跌；政府退出房地产税不是为了控制房价，但短期它必然会意向房价。

​	房地产税合适开征？韩老师判断：至少两年左右时间，有以下连点原因：

1. 各方利益的魔衣，推出的时间就会长
2. 设计收税的方案，要立法通过后，才能实施，这需要时间



## 13.房地产泡沫的破裂

作为投资者，买房该注意哪些风险呢？韩老师的观点是：

1. 如果你是第一次买房，何时买都是对的，因为这是刚需；
2. 如果你是想买房投资，那就要考虑投资了，要看自己的经济能力和还款能力
3. 在买房和租房时，你要比较的是机会成本，钱多的人可买房，钱少的人可租房
4. 在买房和买房投资中，如果这房子有升值空间你可以买，如果这房子没有升值空间的你就可以卖
5. 韩老师判断：一线城市未来的商业地产和写字楼还有升值空间

最后让我们总结一下楼市，请大家记住一下几点：

1. 经济学最基本的概念：稀缺、选择和机会成本
2. 经济中有一只看不见的手：价格机制。房价和地价都由市场供求来决定，在你买房卖房和租房时，都要考虑这一点。
3. 政府为什么对楼市宏观调控，因为楼市泡沫破了要买单。
4. 买房要懂得稀缺，还要考虑到买房的机会成本。
5. 中国的地产税一定会推出，推出后房价短期会下跌，但时给大家留出了选择的时间
6. 中国要汲取房地产泡沫破裂的教训，避免出现负资产现象。



## 14.炒股要懂经济学

### 融资模式

​	间接融资：你把钱存银行这叫间接融资，银行就是信用的中介，有人存钱，有人贷款，<u>银行只是存贷双方的一个中介，它吸收存款时利率低，它贷款时利率高，银行值赚存贷之间的差价</u>。如果银行贷款失败了，及时它赔了钱，它也一定会把钱还给你。

​	直接融资：买股票就叫直接融资，<u>投资者要跟公司共同承担风险</u>，如果赚了钱，可以直接和股民分红；如果不赚钱，公司就不分红，股民就没钱可赚；如果赔了，股民跟着赔；如果退市，股民跟着退。

### 什么是呆坏账？

​	呆账是指银行贷出的钱到期了还不上，呆在那里，叫呆账；

​	坏账是指银行贷款的钱彻底还不上了，叫坏账。

### 股市究竟是什么？

​	股市就是一条直接融资的渠道，它对发行股票的人来说风险小，但对买股票的人来说风险大，那股民为什么还愿意买股票呢？

​	因为股民买股票，比他存银行获得的回报高，你比如，银行存款利率是3%，有可能你买股票的分红能得到5%，甚至更高，这要看上市公司的业绩如何了。



## 15.资产市场的重要性

​	17世纪是荷兰的世纪，因为东印度公司发行股票，让荷兰强大起来。

​	18-19世纪是英国的世纪，由于蒸汽机的出现，用股份制的方式修铁路，让英国变成大英帝国。

​	20世纪是美国的世纪，美国有一个庞大的资本市场。

### 中国金融改革的大趋势是什么？

​	由间接融资变成直接融资，就是，不找银行借钱办企业，而是从资产市场找钱办企业。

​	因此，中国的资本市场不管经历过多少次股灾，中国资本市场必将乘风破浪发展壮大。十年后，当中国成为强国以后，未来的上海证券交易所能和纽约证券交易所并驾齐驱。

   

## 16.股市是如何运行的？

股票市场一般分为两级市场：

​	一级市场：发行股票的市场。

​	二级市场：买卖股市的市场。也叫买卖有价证券的市场，证券交易所就是人们互相买卖股票的二级市场。

### 什么是上市公司？

​	这家公司股票可以拿到市场上买卖，这就叫上市公司。

​	现在的上市公司值的是什么呢？指的是在证券交易所挂牌，可进行公开买卖股票的公司就叫上市公司。



## 17.看懂股价指数

### 一只股票的价格是怎么决定的？

​	股票有两级市场，一级市场是股票发行的市场，二级是买卖股票的市场。

​	就有了两个价格：一个是股票的发行价格，一个是股票的市场价格。

### 发行价是怎么决定的？

​	股票发行价的高与低，要看股票的票面价值，还要看股市的行情。就看这是牛市还是熊市，股市的行情好，股票的发行价就高。

### 股票的市场价格由什么决定？

​	股票本身没有价值，它仅是一种所有权凭证，它是一张有价证券，凭着它给买股票的人带来收益，这就是股息和分红。

​	股票的市场价格 = 股息/存款利率

### 影响股价价格的因素究竟有哪些？

​	主要有两点：一是股息，二是存款利息

​	除了这两个经济指标外，还要看国际上政治经济形势的变化对股市的影响。

​	银行利率：当利率下调时，买股票合适，股市相对是一个牛市；当利率上调时，买股票不合适，股市相对是一个熊市。

​	利息高股价就低，利息低股价就高，一国政治如果调整利率就会影响股市走势。

### 投资者如何判断股市总体走势？要看股价指数

主要有四个指数：

1. 美国道琼斯工业指数，这个指数非常重要，全世界都在看它。
2. 美国纳斯达克指数，代表全世界的高科技行业走势。
3. 日本东京的日经指数，日本是世界第三大经济体，它对全球经济的影响是不可低估的。
4. 香港恒生指数，香港是亚洲的金融中心，它和中国内地经济是紧密相连的。

买股票要看企业效益，还要看银行利率，更要看宏观经济大势。



## 18.如何不当韭菜？

### 炒股的两个理念：

第一、买股票就是做投资，别去投机

第二、长线投资不等于长期持有



股市投资：买了股票一直拿着等着公司成长，等着公司分红，等着公司成长为大公司的那一天。

股市投机：短炒，今天买了明天卖，快进快出。



巴菲特有句名言是：在别人恐惧时贪婪，在别人贪婪时恐惧。



## 19.炒股要注意这几点

### 巴菲特的炒股理念：

一、买有价值公司的股票

二、买简单易懂的股票

三、要看公司的基本面



### 中国人炒股要注意什么？

第一点要注意，要买少只股票：一般对冲是同时进行两笔行情相关、方向相反、数量相当、盈亏相抵的交易。

第二点要注意，买了股票别天天盯着盘面看。<u>盘面</u>：是指证券、期货公司展开电子交易市场，所表现出来的各种盘中信息，如开盘价、均价、卖出价、买入价、成交量等等用于研究分析的综合数据。

第三点要注意，别跟一只股票谈恋爱。

第四点要注意，别满仓操作，至少留出30%的资金。

第五点要注意，别丢掉主业炒，别抵押房产炒，别借钱炒，只用闲钱炒股。

第六点要注意，别家杠杆炒。<u>融资</u>：就是借钱炒股。<u>融券</u>：可以借股票炒股，这叫股票可以加杠杆。



### 什么是股市崩盘时的迹象？

你手里的股票账号上的钱越来越多，熟读越来越快，股市马上要崩盘了，股市红一片，又红一片，这是股市崩盘前的迹象。

<u>震仓</u>：也叫洗盘。



## 20.参与股市的几种方式

1. 大企业可以走上市融资的道路

   资本市场就是一个融资的市场，股市是一条融资的渠道。

2. 可以买一级市场的原始股

   我们买股票该买知根知底的公司股票，而不是蒙着眼睛去买股票。

3. 可以做股权投资

   未来十年是中国股权投资的黄金十年，但股权投资的不确定性太多了。

4. 在二级市场选好股票

   1. 买稀缺的股票
   2. 在各自领域形成垄断的公司股票
   3. 买文化类产品的股票

5. 可以买基金，买股票型基金，买私募资金等

   如果股市投资你都不会，你可以买股票型基金，让专业人士替你炒股。



## 21.别被泡沫冲昏了头脑

### 荷兰为什么会产生郁金香泡沫

1. 是由郁金香的稀缺性决定的
2. 是让人们又了想象空间
3. 是羊群效应和博傻行为
4. 是现金流的充裕
5. 是荷兰金融业的发达

### 郁金香泡沫揭示了，人类社会一切投机活动的典型特征

1. 对财富的疯狂追求
2. 羊群效应
3. 博傻阶段
4. 泡沫破灭

### 为什么银行利率一升，股价就会跌呢？

如果你把钱存银行，银行每年给你6.5%回报，这么高的回报率，你还炒股干什么？所以大家记住，利率上升股市会跌。

### 股市崩盘

股市崩盘是指，只有人卖出股票，没有人买进股票，不管股价多低都没有人买进，股价直线下降到谷底，这就叫做股市崩盘。

​	我们的结论是：没有只涨不跌的股市，也没有只跌不涨的股市。股市跌过了头一定会涨，涨过了头一定会跌。所以当你在炒股票的时候，一定要注意股市风险，要知道在股债来临时赶快逃，当机会来临时抓住，别错过股市赚钱的机会。



## 22.是什么力量导致2007年中国股市的暴涨？

2001年-2005年，上证指数从2247点跌到了998点。大多数人都在高位套牢5年之久。
2006年-2007年，上证指数从998点涨到6124点，股指净增了5倍多。
<u>究竟是什么原因，什么力量导致了中国股市2007年的那一轮暴涨?</u>

- 第一点，股权分置改革的完成，是这轮股市暴涨的重要原因.

  股权分置：国有上市公司的部分股票暂时不许卖出，一年后才可以卖。也就是说，国企这些原来不可流通的股票，在限售期内不能卖，等解禁时间到了，才可以分期分批， 一点点向外卖。这一改，国有股当然高兴，因为当年一两元买的，股票全流通就是市场价，他们赚大了，那流通股东也愿意。这次股改是成功的.至少股民心理不慌了。

- 第二，境外资本进人，是导致股市暴涨的重要原因

  境外资金它们经历过美元和日元升值，它们清楚一国货币升值意味着什么了，于是就千方百计进入中国。

- 第三，基金规模壮大，也是股市暴涨的重要原因

  股市开始热了，基金开始好卖了，而且规模越来越大。到2006年下 半年，中国股市波澜壮阔的行情就开始了。

- 第四，民间储蓄进入股市，全民炒股是股市暴涨的原因


  

​	2006到2007不到一年，我国中央银行上调了7次存款准备金率，这是央行最厉害的货币手段。每上调一次准备金率，就会冻结市场供应资金大致在1500-2000亿元之间的水平。结果却是每调一次，股市就涨一次，再调一次再涨一次。

​	在2007年5月30日夜，政府突然宣布提高印花税.这就是著名的5.30,股市开始了一轮暴跌。

<u>股市暴跌的原因是什么？政府印花税的提髙仅仅是导火索，真正的原因是股市中的泡沬炒大了。</u>


​	总结一下，2007年的股市，开始是股改后利益空间的诱惑，后面是奥运会信心的支持，中间夹着人民币升值，这三大动力吸引资金撑起股市。但是炒着炒着炒过了头，炒出了泡沫，越炒越大，最终泡沫破灭了，奥运会还没有开呢，股市就下跌了。



## 23.2008年至2014年间的六年熊市

2008年-2014年后，6年股市都处在熊市中。

2014年两会后，政府出台了许多新的举措，货币政策在降准和降息，这些都向人们昭示，中国新经济增长时代的来临了，各种媒体都在为股市摇旗呐喊，由此开启了股市牛市的序幕。

<u>什么是融资融券？</u>

​	简单的说，就是可以借钱炒股，可以借股票炒股。借钱炒股叫融资，借股票炒股叫融券.这叫炒股加杠杆。

​	<u>平仓</u>：券商替他把股票都卖了，为了保证券商借的钱不赔，他的钱都没了。

<u>为什么这场股灾这么慘烈呢？</u>

1. 就是因为中国股市是一个不成熟的股市，散户太多，占了炒股70%的比例。散户多的市场，人们是不理性的，容易产生羊群效应和从众心理。
2. 中国人炒股不看股票好坏，就看股票价格涨的快和慢，他们不买绩优股和大盘股，专买小盘股和垃圾股，投机性太强。

总结一下：

1. 别投机，你若投机，有更大的投机者在等你。
2. 别加杠杆，在股市活着的人都是没有加杠杆的。
3. 别贪婪，控制自己的欲望，赚了钱就走。



## 24.如何判断股市趋势

股市正在孕育新行情，但也隐藏不确定的风险，表现在三个方面：

1. 中美贸易战的不可测，它会影响股市
2. 我国企业效益不好，企业不赚钱，就不会有大牛市
3. 离上次股灾时间太近，投资者还心有余悸

对我国股市趋势的判断：

​	<u>短线震荡，长线看涨。</u>

现在哪些行业的股票在涨：

1. 周期性行业的股票开始回升。因为水泥、钢材、建材、木柴需求增加，股价回升。
2. 服务业股票涨了。
3. 影视业票房收入增加，文化产业股票涨了。
4. 与互联网相关的行业股票涨了。
5. 新经济概念：如科技股、5G概念、互联网金融等股票涨。

作为投资者，你该如何面对2019年的中国股市呢？有一下几点：

1. 别盲从，投资者入市时要多想一想。
2. 别急抛，手里有股票的投资者别急着抛，等一等行情。
3. 别抄底，手里没股票的投资者看一看，也许这是短线行情？
4. 别满仓，留1/3的资金在手里，以防不测。

## 25.决定汇率的因素

汇率：值不同货币之间的交换比例。

购买力平价决定了汇率。

购买力平价：花同样的价签，看各自买到多少东西。

影响汇率的因素：

1. 利率
2. 通胀率
3. 政治和战争因素

总结：

1. 汇率是两种货币相交换的交割。决定汇率的因素很多，其中重要的是购买力平价理论。
2. 在你出国准备外币时，不要换太多外币，花多少换多少，换汇是有成本的，买进贵，卖出便宜。
3. 汇市不像股市，它24小时连轴转没有休市，做汇市比做股市难，所以别再股市上投机。

## 26.人民币升值还是贬值

1. 人民币一次性大贬值，会怎么样？

   给我国的出口企业带来了活力，货币贬值有利于出口，企业可以赚到钱

2. 拉动一国经济增长有三架马车：消费、投资、出口。

3. 中国经济增长，人民币升值后，带来了国力增强，人们财富的增强，外汇储备的增加，每个人腰包里的钱多了。

4. 套汇：就是用美元低价买进人民币，等人民币升值后，高价抛出，换回美元，转汇率的钱。

5. 套利：是指把美元换成人民币存入银行，银行加息，他们在利率上赚钱。

一国为什么需要外汇储备？

1. 买进国外商品需要用外汇支付，至少准备三个月用汇额度。
2. 外债的还本付息规模，借了国外的钱需要还本付息，外汇额度。
3. 维持本币汇率稳定所需的外汇储备。
4. 本币的国际地位，外汇储备多时人民币在国际上有地位。

中国外汇储备有四个需要：

1. 用汇需要
2. 保持中国金融地位
3. 防止炒家炒人民币
4. 对美国有一定主动权

中国握有一定美元的外汇储备，确保中国金融的安全

## 27.欧元的诞生

​	欧元的使用简化了手续，节省了时间，减少近300亿美元的兑换和佣金的损失，使欧盟企业无形中降低了成本，增强了竞争力，这些国家消费者购买生活用品的价格大大下降了。

​	欧元给我们的启示有三点：

1. 欧元出现，对全时间都是好事
2. 对中国更是好事，因为外汇储备多
3. 如果美元有危机，欧元可以避免风险

总结一下：

​	欧元经历了所有困难终于存活下来，这是对美国的挑战，对各国是机遇，对中国更是机遇。给我们的启示是：强国需要有强势货币。

## 28.美元霸权

### 美元的现状如何？

​	美元和黄金脱钩后，各国汇率开始浮动，既然不以黄金做储备，美国政府是愿意怎么印就怎么印，由于它印钞太多，就产生通胀，美元越来越不值钱。

​	70-80年代美元弱，90年代靠信息高速公路、互联网，使美元升值，但到2001年互联网泡沫破了。

​	2007年美国爆发了次贷危机，这引起全世界恐慌，房地产泡沫破了，引发2008年美国金融危机，美国政府要救市，钱从哪里来？

​	美国采取了量宽货币政策，850亿，中央银行发钞，放出大量美元，这让哪个国际能够相信美元，美国国债像雪球式的滚起来。

​	特朗普总统上台后采取的是强势美元政策，让制造业回流美国，让资金回流美国，让美元再次强大，美国2018年和中国打贸易战，美国还牛气十足，其实美元已经底气不足。

### 未来货币的趋势——去美元化，表现为四点：

1. 委内瑞拉政府表示，它放弃美元结算，使用欧元、人民币和俄罗斯卢布等一篮子货币结算。
2. 中东石油国加快了去美元化的步伐。
3. 占世界人口40%的金砖五国，支持双边贸易用本币结算，不必用美元结算。
4. 中俄之间的贸易开始大规模使用本币结算，美元成了多余的第三种货币，中国和俄罗斯受限对美元的霸主地位发起挑战。

### 预测

​	人民币已开始了向世界货币舞台的中心走来，它将跟美元产生货币博弈，未来世界的货币格局，将是三分天下：美元、欧元、人民币。

​	美国一边压欧元，一边打人民币，它唯恐美元的位置不保，人民币正在多面挑战美元霸权，群雄逐鹿货币的战场正在摆开。

## 29.人民币国际化

人民币汇率的趋势：

​	看一国货币会不会升值，要看一国的购买力平价，看谁买的东西多，还要看一国的经济增长速度，看一国的经济实力。

人民币汇率究竟怎么看？

​	短线看跌，长线看涨。短线不确定因素太多。

人民币国际化有什么好处？

1. 中国出国时可以带着人民币走天下。
2. 我国进出口企业做贸易和国际投资时，可以用人民币来支付，省去了货币兑换风险。

在人民币国际化进程中，我国有哪些进展呢？

1. 我国成立了亚投行
2. 国际货币基金组织批准人民币加入特别提款权
3. 我国成立了石油期货交易所
4. 一带一路项目用人民币来结算
5. 我国不断买进黄金作为外汇储备